[성하체통!]
[제5화]
사람을 잘못 봤습니다
오해입니다
전부 오해입니다
죄송합니다
감히 내 구역에서 깽판을 쳐?
제 발로 황천길을 찾는구나
담아
네가 정말 담아구나
- 나는...
- 정말 북주예요?
이 여자애는 또 누구니?
나는 이 사람의...
총애받는 후궁이에요
이생에 가장 사랑하고
인생에서 유일하고
생명의 끝이자
마음의 의지처인
유만음이죠
요비구나
담아
내가 이곳에 있는 건
어떻게 알았니?
근데 북주는 남자 아니었어?
북...
이모, 무공이 대단하세요
이모?
맞아, 맞았어
우리가 제대로 찾았어
축골공에
변장술이야
정말 같은 사람이야?
틀림없어
저 눈을 봐
저렇게나 빛나고
아름답고
동그랗잖아
딱 봐도
월급쟁이의 눈은 아니야
그런데 담아
세상에
나 같은 존재가 있다는 걸
너는 어떻게 알았니?
내가 도성을 떠난 지
십수 년이 지났단다
왜냐하면 그건...
입 다물어라
담아에게 물었다
망했네
지금 당신 떠보는 거야
담 대표
아무 말이나 지어내지 마
북 아저씨를 아는 건
당연히 그건...
그건...
내가 알려줘서지
어마마마께서 유서에
아저씨 얘기를
하셨기 때문이지요
와
이게 말이 되네
원작보다 더 그럴듯해
남아가 나를 어떻게 말했니?
이건 내가 잘할 수 있어
어쨌든 감정만 쥐어짜면 되잖아
십 년 동안 꿈에서도
못 잊고 돌아왔다느니
서로 죽도록
그리워해도 못 만났다느니
굳은 맹세는 했어도
편지 한 장 못 보냈다느니
어마마마께서 말씀하셨어요
내가 위험에 처하면
천하에 의탁할 만한 사람은
오직 북주뿐이라고요
그럴 거면 아예
북주가 최고라고
이마에 써 붙이지 그래
뭐야
이걸로 감동해서 울어?
나를 아직 기억하고 있었구나
사실
즉위한 후
바로 사람을 풀어 찾았지만
몇 년이 걸려서야
북 아저씨의
행방을 알게 됐어요
오늘 이리 찾아온 것도
혹시나 하는 마음으로
왔을 뿐인데
이런 일까지
겪게 될 줄은 몰랐죠
그놈은 죽어 마땅해
그놈의 방에서
이걸 찾았다
- 이걸 어떻게 알아보라고?
참 열심히도 보네
창국 글자 알아?
그놈은
창국에서 보낸 자객이에요
담아
정말 똑똑하구나
남아를 똑 닮았어
창국은 언국과 하국 사이에 낀
작은 땅이라
스스로를 지킬 힘도 없으니
늘 암살 같은 비열한 짓으로
우리나라에
내분을 일으키려 하지
그런데 왜 나를
죽이려고 했을까요?
방금 우리가 떠 본 것 때문에
자기 정체가
탄로났다고 생각했나 봐요
그래서 죽여서
입막음하려 했겠죠
아니면 네가 데려온
저 쓸모없는 놈들 때문에
이미 들켰다고 생각했거나
누가 자길 노린다고 생각했겠지
창국도 막다른 곳에
몰렸나 보군
오늘
북 아저씨의
도움을 받아 다행입니다
솔직히 말하면
제가 지금 궁에서
제 처지가 참으로 위태로워요
사면이 적으로 둘러싸였습니다
연기 참 잘해
사실 내가 도성으로 돌아온 건
바로 널 지켜주기 위해서였다
내가 널 외면하면
천하의
그 누가
널 온전히 지켜주겠니?
북 아저씨
담아
큰이모
대체 왜요
갑자기 떠난다니요
대체 어디로 가는데요?
나도 함께 데려가 줘요
- 같이 가요, 이모
- 우리도 함께 데려가요
지금 상황이면
북 아저씨라고 해야 해
북 이모라고 해야 해?
큰이모
불러 보자
북 이모
북 아저씨
그냥 북 아저씨라고 하자
됐다, 됐어
여기까지만 배웅하고
얼른 들어가
- 일찍 돌아와야 해요, 이모
- 꼭 돌아와요, 이모
얼른 들어가
큰이모
들어가
빨리 와요
[반월루]
큰이모
돌아가서
반월루를
책임질 사람을 보낼게요
저들을 소홀히 대하지 않을게요
담아
참으로 착하구나
남아를 똑 닮았어
자
담아
북 아저씨
요비도 우리와
함께 돌아가는 거니?
참 공교롭게도
제 집이 아저씨의 담아와
같은 곳이거든요
[반월루]
북 아저씨
환궁한 뒤에는
더는 변장할 필요 없이
시위인 척하면 돼요
됐다
난 지금 모습이 더 좋아
매일 변장하면
힘들지 않으세요?
아름다움에는
늘 대가가 따르지
북 아저씨
어마마마와의 일을
들려줄 수 있어요?
남아는
세상에서 날 알아주는
유일한 사람이었어
한 번도 날 꺼린 적이 없고
시 짓는 법도
화장하는 법도 가르쳐 줬지
예전을 떠올리니
처음으로 배두렁이를 입고...
북 아저씨
시도 지을 줄 아세요?
그럼 한 수 읊어 주시겠어요?
그냥 농담이었어요
안 하셔도 돼요
좋아
달빛이 온화한 것이
달걀 같구나
그릇에 깨면
퍼지겠지
이게 시라고?
[소양전]
내게 요비의 궁에서 지내라니
귀비궁이에요
내 곁에는
첩자가 있을 수 있어요
오히려 귀비궁이 사람이 적어서
얘기하기 편해요
얘기하기가 편하다고?
[소양전]
지붕에 셋, 곁채에 둘
작은방과 부엌에 각각 하나씩
아이코
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯
여섯, 일곱까지
다 들켰네
저들은 모두 우리 사람이니
괜찮습니다
북 아저씨께 간절히 부탁드리니
이 사람을
저를 대하듯 하고
반드시 무사히 지켜줘요
걱정 마
반드시 군주의 곁을
말끔히 정리할게
3만
[유 소경]
순자
순자다
내가 이겼소
자자, 돈 내시오
- 자
- 여기
- 여기요
여기 있소
나리
단왕께서 오셨습니다
단왕께서?
여긴 어쩐 일로 오셨지?
축하 인사하러 오셨답니다
유비마마께서
귀비로 책봉되셨다고요
나리
귀...
귀비라고?
단왕 전하께서...
단왕 전하께서
오시는 줄도 모르고
소관이 미처
맞이하지 못했습니다
부디 용서하여 주십시오
유 소경
어찌 예를 그리 차리십니까?
나도 마침
지나던 길에
귀비마마의 경사를
나누고자 들렀을 뿐입니다
왕야
별말씀을요
제가...
아직 소식을 듣지 못했습니다
귀비마마께서
책봉되신 이런 큰일을
집에는 기별조차
하지 않으셨다니요
솔직히 말씀드리면
딸이 빈으로 책봉된 뒤로는
가족과 더는 연락하지 않습니다
허나 소관도 이해는 합니다
아무래도 후궁과 조정은
잦은 왕래를
삼감이 맞지요
그 말도 맞군요
유 대인이 역시
따님을 잘 가르치셨어요
유 귀비께서는
용모만 뛰어나신 것이 아니라
재능까지 모두
갖추셨다고 들었습니다
마침 제게 친한 벗이 있는데
그 딸아이가
늘 유 귀비를
본보기로 삼고 있다네요
그래서 제가
청을 하나 드리고 싶군요
마마의 서화 한 점을
그 아이에게 주고 싶습니다
그게 무슨 어려운 일이겠습니까
아복
어서 가서
아가씨의 서화 한 점을
가져오너라
나리
귀비마마께서
며칠 전 사람을 보내
서화를 전부
궁으로 가져가셨습니다
그날
나리께선 안 계셨어요
전하
제가 미처 몰랐습니다
하지만 상관없습니다
딸의 서화는
전부 제가 가르쳤으니
제가 한 점 쓰겠습니다
유 대인
그만 됐습니다
아니, 왜요?
금방입니다
잠시만 기다리세요
강한 사람일수록
혼자 다니는 걸 좋아해
임무 수행에
병사 하나 데리고 가지 않았어
뭐라고?
북 아저씨가
벌써 단왕부에
책을 가지러 가신 거야?
맞아
너무 서두르는 거 아닐까?
전에 서요가
조금 늦게 가라고 했어
괜히 눈치채게 할까 봐
나는...
네 걱정은 알아
하후박이라는 사람은
수년간 목적을
이루고자 고심해 왔어
속내 또한
음침하기 짝이 없지
단왕부는
분명 경계가 삼엄할 거야
하지만 북 아저씨가 누구야
네가 그랬지
그 책 통틀어
무력치 만렙이라고
어려움이 있어도
그분 능력이면
무사히
빠져나올 거라고 믿어
그렇긴 해
이제 우리에겐
서요가 남긴 책이 있고
단왕의 계획을 알게 되면
우리가 이길 수도 있어
그 책이 얼마나
도움이 될지는 나중 문제야
그러니까
너도 일단
쓸데없는 생각은 접어
무슨 말인지 이해는 하는데
우리가 여기 온 뒤로
내용이 많이 바뀌었잖아
솔직히 마음이 안 놓여
게다가 원작에서
서요는 오래 살았어
걱정 마
최악의 경우라도
죽기밖에 더 해?
고마워
정말 위로가 되네
어쩜 저렇게 잘생겼지
눈썹 정리하는 것도 못 봤는데
어떻게
모양이 저리 예뻐?
눈
코
입
귀비가 나를 훔쳐보고 있군
아닌데
누가 훔쳐봤다고
나... 나는
머리 아플까 봐 걱정했지
먼저 씻으러 갈게
같이 안 해?
더 많은 걸 볼 수도 있어
지금 그게 무슨 꼴이야?
귀비가
나를 훔쳐보고 있군
안 돼
연애 감정은 금물이야
이런 이야기에서
- 같이 안 해?
- 사랑에 빠지면 전부 일찍 죽어
이게 무슨 일이야, 유만음
넌 이 먹이사슬에서
제일 약한 위치야
끝까지 살아 남으려면
원초적 본능에 지면 안 돼
이성을 유지해
정신 차려
끝까지 정신 차려
정신 차려야 한다고
어떻게 해야
정신을 차릴 수 있을까?
폐하, 살펴보십시오
백 선생께서 서신을 보내셨군
네
전하라
궁은 변함없으니
계획대로 진행하면 된다
네
[요비는 불길하니
당장 제거할 것]
넌...
벌써 다 씻었어?
네가 느린 거야
너도 잠이 안 와?
역시 소용이 없을 줄 알았어
왜 그래?
머리가 아파
그럼...
내가 좀 눌러줄게
그... 그냥
인도주의적 차원이야
♪ 편지 한 통
글 한 줄 ♪
동료 걱정은 당연한 일이니까
♪ 몇 번이나 붓을
들었다 놨는지 ♪
♪ 차 한 잔, 술 한 잔 ♪
♪ 홀로 마시니
취하지도 않네 ♪
♪ 차마 꺼내지 못한 말 ♪
♪ 감출 수 없는 수줍음 ♪
♪ 함께 걷던 그 길에서 ♪
♪ 어깨를 나란히 했지 ♪
살살할게
♪ 고개를 들고
시선을 내리며 ♪
♪ 옅게 붉어진 뺨 ♪
위로가 될지는 모르지만
♪ 처음 만났을 때
붉어진 얼굴 ♪
♪ 꽃 같은 미소는
마음 끝에 남았네 ♪
두통은 네 설정일 뿐이야
끝까지 두통으로 죽진 않아
♪ 누구의 그리움이
밤낮없이 얽혀 있나 ♪
적어도
암살당하기 전까지
♪ 켜켜이 쌓인 이야기
가득한 번민 ♪
아파 죽진 않는다는 거야
고마워
♪ 걷다가 한 번 바라보니 ♪
위로가 좀 되네
♪ 다들 서성이며
떠나지 못해 ♪
♪ 몇 번의 비와
바람이 지난 후 ♪
♪ 연기처럼 아스라이
돌아보는 눈동자가 ♪
나중에
♪ 아득하고 혼란스러운
세상을 바라보네 ♪
북 아저씨한테 봐 달라고 해
♪ 또 누가 그런 그리움을
지키고 있을까 ♪
뇌종양인지 중독인지
♪ 여전히 변치 않은 채 ♪
북 아저씨는
강호에서 경험이 많아서
♪ 긴 세월이
눈 깜짝할 사이 흘러도 ♪
정말 태의도 모르는
♪ 평생
단 하나의 마음으로 ♪
독까지 알 수도 있어
♪ 한 사람이
나타나길 기다리네 ♪
사실 너도 죽는 게 무섭지?
글쎄
괜찮아
나도 무서워
♪ 편지 한 통
글 한 줄 ♪
하지만 대표라면
멘탈부터 챙겨야지
♪ 몇 번이나 붓을
들었다 놨는지 ♪
♪ 차 한 잔, 술 한 잔 ♪
힘 좀 내 봐
♪ 홀로 마시니
취하지도 않네 ♪
북 아저씨가
♪ 차마 꺼내지 못한 말 ♪
책을 못 가져와도
- 우린 다시 싸울 수 있어
- 걱정 마
♪ 감출 수 없는 수줍음 ♪
♪ 함께 걷던 그 길에서 ♪
네가 포기하지 않는 한
♪ 어깨를 나란히 했지 ♪
나도 포기하지 않아
♪ 고개를 들고
시선을 내리며 ♪
♪ 옅게 붉어진 뺨 ♪
♪ 처음 만났을 때
붉어진 얼굴 ♪
♪ 꽃 같은 미소는
마음 끝에 남았네 ♪
♪ 누구의 그리움이
밤낮없이 얽혀 있나 ♪
어쨌든 만음 누님 덕에
나도 좀 먹고살자
♪ 켜켜이 쌓인 이야기
가득한 번민 ♪
♪ 걷다가 한 번 바라보니 ♪
♪ 다들 서성이며
떠나지 못해 ♪
♪ 몇 번의 비와
바람이 지난 후 ♪
그래
♪ 연기처럼 아스라이
돌아보는 눈동자가 ♪
♪ 아득하고 혼란스러운
세상을 바라보네 ♪
♪ 또 누가 그런 그리움을
지키고 있을까 ♪
♪ 여전히 변치 않은 채 ♪
잔다
♪ 긴 세월이
눈 깜짝할 사이 흘러도 ♪
잘 자
♪ 평생
단 하나의 마음으로 ♪
잘 자
♪ 한 사람이
나타나길 기다리네 ♪
♪ 누구의 그리움이
밤낮없이 얽혀 있나 ♪
♪ 켜켜이 쌓인 이야기
가득한 번민 ♪
요비라고 해도
예쁜 요비지
♪ 걷다가 한 번 바라보니 ♪
♪ 다들 서성이며
떠나지 못해 ♪
♪ 몇 번의 비와
바람이 지난 후 ♪
♪ 연기처럼 아스라이
돌아보는 눈동자가 ♪
♪ 아득하고 혼란스러운
세상을 바라보네 ♪
♪ 또 누가 그런 그리움을
지키고 있을까 ♪
[소양전]
♪ 여전히 변치 않은 채 ♪
♪ 긴 세월이
눈 깜짝할 사이 흘러도 ♪
♪ 평생
단 하나의 마음으로 ♪
♪ 한 사람이
나타나길 기다리네 ♪
그만 자라
책 갖고 왔어
태후마마
어젯밤 위 태부가
옥에서 자결했습니다
그럼 일이 수월해지겠구나
위 태부는 똑똑한 사람인데
어쩌다
저리 쓸모도 없는
자식들을 낳았을까?
위 태부가 가엾기도 하지
마지막 순간까지
자식들을 지킨다고
패가망신을 자초하고
죄가 두려워 자결했다는
오명까지 쓰고 말이야
태후마마
그럼 위 귀비는
어찌...
세상의 부모 마음이란
다 그렇지
냉궁에서
늙어 죽게 두거라
네
어제는
누가 시침을 들었느냐?
태후마마께 아룁니다
어젯밤 폐하께서는
유 귀비의 처소에
계속 머무셨습니다
동침은 했느냐?
전각 밖의 경비가 삼엄하여
살피기 어려웠습니다
게다가 폐하께서
궁인들을 물리시고
유 귀비와 단둘이 계시는지라
동침 여부는
알 수가 없습니다
후궁에서는 한 집안의
독주가 가장 두렵지
전에는 위 귀비가 있어서
그나마 그 아이를
견제할 수 있었어
유만음의
기세가 너무 세구나
기를 좀 꺾어야 합니다
그 아비의 품계가
어찌 되느냐?
태후마마께 아룁니다
4품입니다
고작 소경이구나
네
좋다
그럼 똑똑히 알려 줘라
이 후궁에서
하찮은 계집이
설치고 다니는 꼴은
결코
용납할 수 없다는 걸 말이다
[소양전]
이 소양궁은
폐하께서 유 귀비마마께
특별히 하사하신 곳이다
폐하께서 너희 어린 것들이
시중을 제대로 들지 못할까
염려하시어
경험 많은 이를 따로 불러
일상 시중을 맡기셨다
나오시죠
너희는 앞으로 날 북...
상궁이라 불러라
- 네
북 상궁은
선태후마마를 모셨던 분이다
모두 눈 크게 뜨고
잘 배우도록 해라
알아들었느냐?
[소양전]
- 네
마마께서는
조용한 걸 좋아하셔서
침궁 깊숙이 머무시지
나 외에
소미
다른 궁인은
전부 출입할 수 없다
- 네
됐다
다들 일을 보거라
안 내관, 고생이 많으시네요
별말씀을요
우린 주인을 모시는 몸이고
폐하께서 분부하신 일이니
저희는 맡은 일을
성심껏 할 뿐이지요
그렇지요
내게 주거라
저는 소미입니다
방금 상궁 마마님께서
저는 제외라고 하셨어요
그래, 나 말고
소미, 다른 궁인은
전부 들어올 수 없다는 것이지
소미와 다른 궁인이다
- 너를 포함해
모두 상궁 마마님
말씀을 들어라
이리 주거라
폐하 납시오
예는 필요 없어요
북 아...
상궁
왜... 왜 그러세요?
상궁, 그 화장은...
화려함이 부족한가요?
이제 막 입궁해서
궁의 규율도 잘 모르고
너무 수수한가요?
나중에 만음에게
수위 조절 좀 해달라고 해라
아침에 급히 나가느라
미처 묻질 못했는데
어젯밤 다녀온 길에
별다른 어려움은 없었지?
어려움?
물건은 단왕부 부엌 창 아래
석 자쯤 되는 곳에 있어요
부엌 창문이 이렇게나 많구먼
대체 어느 창이야?
아저씨
어젯밤 단왕부에서
별 어려움은 없었죠?
없었지
주머니에서
물건 꺼내듯 간단했지
제대로 말도 안 해 주고
대체 어느 창문이냐고
[조 부통령을 포섭하는 방법]
그랬구나
그럼...
아, 그런 거였어
- 담아, 저것 좀 봐
- 어?
아니지
저 책을 본 후부터
- 흠칫흠칫 놀라고
- 이건...
불러도 대꾸도 안 해
- 왜 이렇지?
- 저게 대체 뭐니?
무슨 뜻일까?
왔네
마침 물어볼 게 있었어
이것 좀 봐
[조 부통령을 포섭하는 방법]
조 부통령을 포섭한대
조 부통령이 누구야?
금군에 성이
조씨인 부통령이 있긴 해
그 사람인가?
그럼 딱 맞네
뭐가 딱 맞아?
책에 대체
무슨 얘기가 있는 거야?
이 책에 있는 건
단왕의 다음 계획이에요
조 부통령을 포섭한다는 것으로
대략 말하면
금군의 조 부통령을 포섭하여
그 사람을
정식 통령에 앉힌 후
금군의 세력을
자기 손에 쥐겠다는 거죠
금군은 황성을 지키는 군대잖아
단왕이 금군을 장악해서
뭘 하려는 거지?
그러게요
내 기억으로는
원작에 이런 내용은 없었는데
대체 어디서부터 잘못됐을까?
얘네 둘은 왜...
이건 반역을 꾀하는 거잖아?
맞아
하지만 지금은
책이 우리 손에 있어
하나씩 격파할 수 있고
뜻을
이루지 못하게 할 수 있지
근데 책에 또 이런 게 있어
타국 첩자를 끌어들여
'이'를 제거하라
여기서 '이'는 또 누구야?
태후의 먼 친척인
공부시랑 이 대인이야
그러니까 단왕은
남의 손을 빌려
정적을 제거하려는 거네
그럼...
어젯밤 우리가
어쩌다 제거한
창국의 자객 때문에
단왕의 계획이
이미 틀어졌을 수도 있겠어
창국이 아닐 수도 있어
그쪽이 잔꾀를
잘 부리긴 하지만
언국일 가능성이 훨씬 커
언국...
언국이 왜
대하 사람을 암살해?
- 언국은 말이지
- 언국은 권력 투쟁이 한창이야
자객 몇을 보내
대하의 주요 인물을
제거하는 게
권력을 잡기 위한 수단인 거지
게다가 언국은
땅이 척박하고
여러 해 동안 가뭄이라
사는 게 말이 아니야
자기들이 못살수록
우리를 더 미워해
아, 뭐라는 거야?
여쭤볼 게 있어요
저기...
언국의 땅이 척박하고
여러 해 동안 가뭄이라면
무슨 작물을 심어요?
연서라고 불린 것 같은데
별로 좋은 것도 아니야
거칠고 맛도 없어
어차피 우리 대하는
심지도 않고
심어도 돼지 사료로나 쓰지
- 그렇구나
그딴 계획이 무슨 상관이니
내가 가서
단왕의 목을 베어버리마
너희들 골치 아플 일 없어
북 아저씨
단왕파는 거대해서
북 아저씨가 아무리 대단하셔도
그 많은 사람을
상대하긴 어려워요
괜찮아
게다가
단왕의 뒤에는
삼군이 버티고 있어요
그 사람 하나 죽이는 건
어렵지 않아요
어려운 건 병권을
먼저 손에 넣는 거죠
해보지도 않고 어떻게 알아?
- 북 아저씨
이 일을 해결한다고 해도
태후가 앞으로 권력을 독점하면
그다음은
절 죽이려 할 거예요
이렇게 서로 죽고 죽이는 건
임시방편일 뿐
근본적인 해결책이 아니에요
그럼 어떻게
근본적으로 해결해?
저 사람에게 달렸죠
얘?
요비가 나라를 구한다고?
[단왕부]
왕야
모용 선생께서
서신을 보내셨습니다
말해
금군 통령에게
첩이 하나 있는데
미모가 아주 뛰어나답니다
평소 남산사에
자주 불공을 드리러 가고
조 부통령의 순찰 경로와
겹치는 곳이 있다고 합니다
약을 써
조 부통령이
여인을 희롱하게 한다면
두 사람은
필시 원수가 될 것이고
그때 왕야께서
조 부통령을 포섭하시면
분명 단번에
성공할 것이라 하였습니다
또 뭐라 하더냐?
이 계책은 적은 대가로
큰 이득을 보는 수라며
이 계책을 낸 자는
중용할 만하다고 하셨습니다
이 서신을 왕야께 드리면
반드시 왕야의 재기를
도울 겁니다
사영아는 어찌
이런 것까지 알고 있을까?
왕야
그럼 저는
계획대로 움직일까요?
다시 가서 조사해 보거라
사빈이 입궁 전에
이 자들과 왕래가 있었는지
네
아직도 봐?
얼마나 본 거야?
이건 서요가
평소 쓰던 수첩이야
결국 우리의 증거가 될 줄은
본인도 몰랐겠지
그런데 많은 정보가
행간에 숨어 있어서
천천히 곱씹어 봐야 해
곱씹어 봐?
그래?
그럼 나도 좀 곱씹어 볼까?
아직 다 못 봤어
장난치지 마
하후담
왜 나는 보면 안 돼?
정말 유치해 죽겠어
좀 쉬어
장난치지 마
일단 줘
- 아직 보고 있다고
- 나도 생각해 본다니까
너만 곱씹을 줄 알아?
얼른 줘
누가 들여보냈느냐?
폐... 폐하
용서해 주십시오
아가씨께서
가장 좋아하시는 다과라
아가씨께 드리려고요
앞으로 이런 일은
북 상궁에게 맡기면 된다
물러가라
네
쟤한테 너무 무섭게 그러지 마
무서웠어?
이 글자는 뭐라고 읽어?
[2월 위시에 낙방한 인재]
위지
위시, 과거라는 뜻이야
제법이야
이렇게 생소한 글자도 다 알고
붓글씨 좀 쓴 게
그럭저럭 쓸모가 있어
그럼 여기
'이월거위시부제지재'의 뜻은
내년 2월 과거 시험에서
단왕이
낙방한 인재를
끌어모을 거라는 뜻이네
낙방한 사람을
뭐 한다고 끌어모아?
태후 때문이지
요즘 과거 시험장은
부정행위가 판을 치잖아
가난한 집안 출신은
출세할 길이 없어
단왕이 뜻있는 사람들을 찾아
관직이라도 하나 주면
그 사람들이
전부 그쪽에 붙겠지
그리고 책에도 있었어
단왕이 발굴한 유생 중에
인재가 꽤 많아서
결국엔 유능한 신하가 됐다고
그럼 어떡하냐?
그 사람보다 먼저
빼내야지
빼낸다고?
폐하, 아뢸 말씀이 있습니다
신은
[왕 대인]
유 소경을 탄핵하고자 합니다
그는 뇌물을 받아
사리사욕을 채웠습니다
신도 동의합니다
유 소경은 외척의 권세를
등에 업고
조정을 어지럽혔사오니
부디 똑똑히 살펴 주소서
유 소경이 비록
유비마마의 부친에
종4품의 관직에 있으나
황실의 친척이라고 해도
법도 위에
군림할 수는 없습니다
뭐라고?
유 소경은
늘 관원들을 사저로 불러
패 놀이를 한다는 핑계로
실은 뇌물을 받았습니다
신이 지난 1년간
그가 탐한 돈을
전부 기록해 두었으니
바라옵건대 폐하께서
국법을 중히 여기시어
공정하게 조사하시고
유 소경을 결코
가볍게 용서해서는 안 됩니다
간덩이가 부었구나!
폐하
폐하, 신은 오로지
대하를 위한 마음뿐입니다
폐하의 노여움을 산다 해도
신은
간언해야겠습니다
맞... 맞습니다
신이 목숨을 걸고
간언하겠습니다
신 또한 그러겠습니다